### 운영체제별 서로다른 MySQL 접속법

https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/connecting.html

기본적으로 MySQL Client와 MySQL Server간에 통신을 위해서 프로세스간 통신을 수행한다

접속 명령은 크게 총 두가지로 분류할 수 있다.

```
mysql -u root -p --host=localhost

mysql -u root -p --host=127.0.0.1 --port=3306
```

위와 아래 둘다 공통적으로 보이는 `-u`옵션은 계정 명을 정하는 것이고 `-p` 옵션은 해당 계정명에 패스워드를 입력하겠다는 의미가 된다.

만약 패스워드가 필요한 계정인데 -p 옵션을 주지않게 되면

```
ERROR 1045 (28000): Access denied for user '계정명'@'localhost' (using password: NO)
```
위와같은 에러가 발생한다.

본론으로 넘어가서 결국 `--host` 옵션에 `localhost`이냐 `127.0.0.1`이냐 인데

결론부터 얘기하자면 `localhost`이면서 `Unix` 계열일 경우 `Unix`가 `localhost`를 특별하게 해석하기 때문에 `Unix domain Socket`으로 프로세스간 통신을 만족하고 서버 클라이언트가 연결된다.

위의 연결은 일반적인 `TCP/IP` 연결과는 다르다

`Window`계열의 경우 `localhost`이면서 mysql 서버의 실행옵션으로 `--shared-memory` 옵션을 주면 `my.ini`파일에 있는 `shared-memory-base-name` 옵션값에 따라 공유 메모리로 프로세스간 통신을 만족하고 서버 클라이언트 가 연결된다.

그밖의 운영체제 관계없이 모든 상황에서는 TCP/IP로 연결된다.

즉, `window`기준으로

```
mysql -u root -p
mysql -u root -p --host=localhost --port=3306
mysql -u root -p --host=127.0.0.1 --port=3306 
```
위 모든 사항은 TCP/IP 통신이 된다.

추가적으로 `Unix`의 경우 `--host=localhost --port=3306`으로 하면 의도상 `--port` 옵션을 주었으므로 TCP/IP 로 연결하고자 하였겠지만
`Unix domain Socket`으로 통신하게 된다.

따라서 `Unix`에서 `--host=localhost`를 사용하고자 한다면, `--protocol` 옵션을 통해 사용할 방식을 명확하게 해주어야 한다.

아래와 같이 사용하면 `localhost`이어도 TCP로 연결하게 된다.
```
mysql -u root -p --host=localhost --protocol=TCP 
```

### 접속시 설정파일 위치 확인

MySQL의 설정파일은 다양한 위치에 존재할 수 있다.

mysql 서버를 실행할 때, 초기 실행할 때 설정파일을 읽어들이는데

window에서는 `서비스 > MySQL80 > 우클릭 후 속성` 을 통해 확인이 가능하다.

```
C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 8.0\bin\mysqld.exe" --defaults-file="C:\ProgramData\MySQL\MySQL Server 8.0\my.ini" MySQL80
```
해당위치에 `my.ini`가 바로 설정 파일이다.

### 시스템 변수

MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 작동방식을 초기화하고 

접속된 시스템사용자를 제어하기 위해 값을 별도로 저장해둔다.

시스템 변수를 확인하는 방법은 아래와 같다.

```
show global variables
```

시스템 변수에는 여러 속성을 가지는데 속성들의 의미는 다음과 같다.

```
Cmd-Line: 서버의 명령행 인자로 설정될 수 있는지 여부를 결정

Option file: my.ini, my.cnf 로 설정될 수 있는지 여부

System Var: 시스템 변수인지 아닌지 여부

Var Scope: 시스템 변수의 적용범위, Global(전역), Session(세션 또는 커넥션), Both(모두)

Dynamic: 시스템변수가 정적인지 동적인지 여부
```

여기서 `Var Scope`에 따라 적용범위가 결정되는 점에서 `글로벌 변수`와 `세션 변수`로 나뉜다.

`Both`의 경우에는 `Global`과 `Session`을 모두 갖고 있는 변수로서 주로 `ini, cnf`파일속 변수들이 속한 스코프이며, MySQL서버가 기억만 하고있다가 접속이 일어나는 순간 기본값으로 사용되는 값이다.

- `글로벌 변수`: 글로벌 범위의 경우 하나의 MySQL 서버 인스턴스에 전체적으로 영향을 미치는 시스템 변수를 의미한다.

- `세션 변수`: 세션 범위의 변수는 MySQL Client가 MySQL 서버에 처음 접속할 때 기본으로 부여하는 옵션의 기본값을 제어하는데 사용된다. 변경하지 않으면 그대로 유지되지만, 클라이언트가 필요에 따라 변경을 하면 각 클라이언트별로 적용되는 변수이다. 이러한 세션변수는 서버에서 강제적으로 변경할 수 없다.


그리고 시스템변수의 값을 수정할 때 `SET` 키워드로 수정하고, 수정 대상에 따라 글로벌 변수의 경우 `GLOBAL` 키워드를 사용한다. 만약 `GLOBAL`없이 사용한다면 세션 변수에만 변경이 발생한다.

이러한 변경에 대해서 반영하는 곳에 따라 `정적 변수`와 `동적 변수`로 나뉜다.

실제 메모리위에 동작중인 MySQL 서버에 대해서 설정값을 바꿀 수 있다면 `동적 변수` 이고

그럴수 없고 설정파일에 대해서 값을 수정해야 한다면 `정적 변수`가 된다.

`동적 변수`의 경우 그 즉시 반영은 되지만, 껏다 켜게 되면 반영되지 않는다. 즉, 파일까지 수정하지 않기에 다시 읽어들일때 해당 변경값을 읽지 못한다.

이러한 상황에 따라 `SET PERSIST`를 사용하면 현재 글로벌 변수에도 적용이 되고 다시 시작했을때에도 적용이 된다. 

그 이유는 별도의 설정파일(`mysql-auto.cnf`)를 만들어서 추가로 기록하고 나중에 다시 실행할때 생성한 설정파일까지 참조하기에 영구 반영하기 때문이다.

만약 현재 실행중인 MySQL 서버의 글로벌 변수를 수정하지 않고, 다음에 다시 실행할때 적용되도록 설정 파일에 직접 영향을 주고싶다면 `SET PERSIST ONLY`를 사용하면 된다.

그밖의 목적으로 일반적으로는 동작중인 MySQL 서버에서 `정적 변수`를 수정할 수 없지만, `SET PERSIST ONLY`를 사용하면 정적 변수 또한 수정할 수 있다. 물론 다음에 재실행할때 적용될 것이다.

